---
title: REST API란
categories:
- spring
tags: 
- 2021년 10월

last_modified_at: 2021-10-19T14:00:00+09:00
toc: true
---

REST는 Representational State Transfer의 약자로 아키텍처 스타일이다. 아키텍처 스타일은 아키텍처 패턴과는 조금 다른데 `아키텍처 패턴은 어떤 반복되는 문제 상황을 해결하는 도구`이고, `아키텍처 스타일은 반복되는 아키텍처 디자인을 의미`한다.  
**REST 아키텍처 스타일은 6가지 제약조건으로 구성되며, 이 가이드 라인을 따르는 API를 RESTfull API**라고 한다.

**REST 제약 조건**
- 클라이언트-서버(Client-Server)
- 상태가 없는(stateless)
- 캐시되는 데이터(Cacheable)
- 일관적인 인터페이스(Uniform Interface)
- 레이어 시스템(Layered System)
- 코드-온-디맨트(Code-On-Demand)

***

## <span style="color:MediumSeaGreen">클라이언트-서버(Client-Server)</span>
**클라이언트-서버는 리소스를 관리하는 서버가 존재하고, 다수의 클라이언트가 리소스를 소비하려고 네트워크를 통해 서버에 접근하는 구조를 말한다.**  

이런 구조 중 우리에게 가장 친숙한 것이 바로 웹 애플리케이션이다.

> 리소스란 REST API가 리턴할 수 있는 모든 것(HTML, JSON, 이미지 등)을 의미한다.

***

## <span style="color:MediumSeaGreen">상태가 없는(stateless)</span>
**상태가 없다는 것은 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때, 이전 요청의 영향을 받지 않음을 의미한다.**  

예를 들어 로그인의 경우 서버는 로그인 상태를 유지하지 못하므로, 요청을 보낼 때마다 로그인 정보를 항상 함께 보내야 한다. 리소스를 수정한 후 수정한 상태를 유지해야 하는 경우에는 서버가 아닌 DB와 같은 곳에 상태를 저장해야한다.

HTTP는 기본적으로 상테가 없는 프로토콜이다. 따라서 HTTP를 사용하는 웹 애플리케이션은 기본적으로 상태가 없는 구조를 따른다.

***

## <span style="color:MediumSeaGreen">캐시되는 데이터(Cacheable)</span>
**서버에서 리소스를 리턴할 때 캐시가 가능한지 아닌지 명시할 수 있어야 한다.**  

HTTP에서는 cache-control이라는 헤더에 리소스의 캐시 여부를 명시할 수 있다.

***

## <span style="color:MediumSeaGreen">일관적인 인터페이스(Uniform Interface)</span>
**일관적인 인터페이스란, 시스템 또는 애플리케이션의 리소스에 접근할 때 인터페이스가 일관적이어야 한다는 뜻이다.**  

예를 들어 어떤 정보를 가져오기 위해 `http://example.com/water`를 사용했다고 하자. 이때 정보를 업데이트 하는 데 `http://example2.com/water`를 사용한다면 이것은 URI의 일관성이 있다고 볼 수 없다.

또 다른 예로 `http://example.com/water`는 JSON 형식의 리소스를 리턴했다. 그런데 `http://example.com/book`은 HTML을 리턴했다. 이런 인터페이스는 타입에 일관성이 있다고 볼 수 없다.  

**요청의 형태와 응답의 형태가 애플리케이션 전반에 걸쳐 일관적이어야 한다는 것이 일관적인 인터페이스 방침이다**.

***

## <span style="color:MediumSeaGreen">레이어 시스템(Layered System)</span>
**클라이언트가 서버에 요청을 할 때, 여러 개의 레이어로 된 서버를 거칠 수 있다.**  

예를 들어 서버가 인증 서버, 캐싱 서커, 로드 밸런서를 거쳐서 최종적으로 애플리케이션에 도착한다고 가정하자. **이 사이의 레이어들은 요청과 응답에 어떤 영향을 미치지 않으며, 클라이언트는 레이어 존재 유무를 알지 못한다**.

***

## <span style="color:MediumSeaGreen">코드-온-디맨트(Code-On-Demand)</span>
**클라이언트는 서버에 코드를 요청할 수 있고, 서버가 리턴한 코드를 실행할 수 있다.(선택 사항)**  

REST는 HTTP와 다르다. REST는 HTTP를 이용해 구현하기 쉽고 대부분 그렇게 구현하지만, **REST는 아키텍처**이고, **HTTP는 REST 아키텍처를 구현할 때 사용하면 쉬운 프로토콜**이다.



