---
title: SOLID 원칙
categories:
- spring
tags: 
- 2021년 10월

last_modified_at: 2021-10-24T14:00:00+09:00
toc: true
---

클린코드로 유명한 로버트 마틴이 **좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙**을 정리하였다.

- SRP: 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙(Opne Closed Principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)
- ISP: 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)
- DIP: 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)

## <span style="color:MediumSeaGreen">SRP 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)</span>
- **한 클래스는 하나의 책임**을 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 기준은 모호하다.
    - 클 수도 있고, 작을 수도 있다.
    - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때, 파급효과가 적으면 단일 책임원칙을 잘 따른 것
    - 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

    ***

## <span style="color:MediumSeaGreen">OCP 개방-폐쇄 원칙(Opne Closed Principle)</span>
- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려**있으나, **변경에는 닫혀**있어야 한다.
- 다형성을 활용하자.(역할과 구현을 분리)
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현하자.  
<br>

<span style="color:DodgerBlue">예시</span>
- Service 의존하고 있는 MemberReposiroty를 JdbcMEmberReposiroty로 변경해야 하는 상황.  

```java
public class MemberService {
    //private MemberRepository memberRepository = new MemberRepository(); // 기존코드
    private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberReposiroty(); // 변경 코드
}
```
- **구현 객체를 변경하면 클라이언트 코드를 변경해야한다.**
- **분명 다형성을 사용했지만, OCP 원칙을 지킬 수 없다.**
- 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
    - 여기서는 **MemberReposiroty를 인터페이스로 두고, 이를 구현**하도록 하자.
- Service는 Repository 인터페이스만 바라봄으로써, Repository의 **구현체가 무엇이든 상관 없다.**

***

## <span style="color:MediumSeaGreen">LSP 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)</span>
- 프로그램의 객체는 **프로그램의 정확성을 깨드리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야** 한다.
- 다형성에서 
    - 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것,
    - 다형성을 지원하기 위한 원칙,
    - 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에 성공한다고 다가 아니다.
    - 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가는 기능
        - 뒤로 가도록 구현하면 LSP 위반
        - 느리더라도 앞으로 가야 한다.

***

## <span style="color:MediumSeaGreen">ISP 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)</span>
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 **여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.**
    - 예) 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음.
- **인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아**진다.

***

## <span style="color:MediumSeaGreen">DIP 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)</span>
- 프로그래머는 **"추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나**다.
    - **구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻**
**역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.** (구현에 의존하지 말자!)
- 클라이언트가 **인터페이스에 의존하야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다.**
    - 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.