---
title: 컴퓨터 구조
categories:
- Computer Science
tags: 
- 2021년 09월

last_modified_at: 2021-09-05T14:00:00+09:00
toc: true
---

## <span style="color:MediumSeaGreen">컴퓨터 시스템</span>

 우리는 일반적으로 컴퓨터를 말할 때, "시스템"이란 용어를 덧 붙여서 "컴퓨터 시스템"이라고 부른다. 시스템이란 그 시스템에 부여된 목적을 달성하기 위하여 상호작용하는 구성요소들의 집합으로 정의된다.  
이러한 **컴퓨터 시스템의 원리는 인체와 비슷하다.** 인체는 눈, 귀, 피부, 혀, 코와 같은 감각기관을 통해 데이터를 받아들이고, 수집된 데이터는 뇌에 전달된다. 신경망은 뇌에 저장된 데이터를 이용하여 수집된 데이터를 처리하고, 처리 결과는 근육의 움직임 또는 음성 등으로 나타난다. 아울러 처리로 얻은 데이터가 새로운 것인 경우에는 새로운 지식으로 뇌에 저장된 후 다음에 사용될 수 있다.  
<br>
이와 같이 인체의 수행기능을 기계적으로 구현하기 위해 컴퓨터 시스템은 **기억장치(memory)**, **중앙처리장치(CPU:Central Processing Unit)**, **입력장치(input device)**, **출력장치(output device)**로 구성된다.

* * *

## <span style="color:MediumSeaGreen">입력장치(input device)</span>
입력장치란 **사용자가 입력하는 데이터와 명령어를 받아들여 컴퓨터가 알 수 있는 형태로 변환하여 기억장치나 중앙처리장치에 전달해주는 장치**다.  
초창기 컴퓨터는 천공카드나 천공테이프를 이용하여 데이터와 명령어를 입력받았는데, 이러한 입력장치들은 카드나 종이테이프에 구멍이 몇 개 있고, 어느 위치에 구멍이 뚫렸는가를 해독하여 이를 전기적 신호로 변환하여 컴퓨터에게 전달하였다.  
현재는 키보드상의 문자 각각에 해당하는 키를 누르면 이에 대응하는 전기적 신호가 컴퓨터로 전달된다. 이밖에도 그림과 같은 데이터를 입력하기 위한 스캐너(scanner), 음성신호가 입력될 수 있도록 변환해주는 마이크(mike), 화면상의 커서를 이동시키고 화면의 특정 부분을 선택할 수 있도록 하는 마우스(mouse) 등이 있다.

* * *

## <span style="color:MediumSeaGreen">출력장치(output device)</span>
출력장치란 **입력장치로부터 데이터와 명령어를 받아들여 그 명령대로 데이터를 처리하고 이에 대한 결과를 사람이 알아볼 수 있는 형태로 변환해주는 장치**다.  
초창기에는 컴퓨터의 출력 결과를 종이에 인쇄해주는 프린터를 사용하다가 그림, 문자 등 컴퓨터에서 처리한 결과를 화면에 표시해주는 모니터가 주요 출력장치가 되었다.

* * *

## <span style="color:MediumSeaGreen">기억장치(memory)</span>

데이터 저장 역할을 하는 기억장치는 **특성과 역할에 따라 캐시, 주기억장치, 보조기억장치로 나뉘게 되는데**, 입력장치로부터 컴퓨터 내부로 전달되는 모든 데이터는 **2진수로 바뀌어 기억장치에 저장**된다.  
<br>

<span style="color:DodgerBlue">**주기억장치**</span>  
 주기억장치는 컴퓨터에서 중앙처리장치가 처리할 데이터와 명령어들을 저장하며, 대표적으로 RAM(Random Access Memory)과 ROM(Read Only Memory)이 있다.  

- **RAM**은 전원이 공급되는 동안에는 데이터를 계속 기억하고 있으나, 전원 공급이 끊기면 기억된 내용이 없어지는 `휘발성 기억장치`이다.
- RAM은 SRAM(Static Ram)과 DRAM(Dynamic Ram)으로 구분된다.
    - **SRAM**은 기억소자에 정보가 저장되면 전원이 유지되는 한 그 데이터를 상실하지 않는다.
    - **DRAM**은 전원이 공급되는 동안에도 일정 주기로 충전해 주어야 데이터를 상실하지 않는 특징으로 DRAM을 채용한 컴퓨터 시스템에서는 재충전이 필요한 하드웨어 회로에 포함된다.
    - 주기억장치는 특수한 경우를 제외하면 **대부분 가격이 저렴한 DRAM으로 구성**되는데, DRAM은 데이터를 처리하는 **중앙처리장치에 비해 속도가 매우 느리므로**, 중앙처리 장치가 주기억장치에서 데이터를 가져올 때 **시간이 많이 낭비**된다.  
<br>
- **ROM**은 전원 공급이 끊겨도 이전의 정보가 계속 기억되는 `비휘발성 기억장치`이다.  
<br>

<span style="color:DodgerBlue">**캐시**</span>  
 주기억장치의 단점을 해결하기 위해, 데이터가 중앙처리장치에 신속하게 전달될 수 있도록 하기 위해 자주 사용되는 **주기억장치와 중앙처리장치 사이에 위치한 기억장치를 캐시(cache)**라고 한다. 캐시는 일반적으로 가격이 비싸고 부피가 큰 대신 매우 빠른 SRAM(static Random Access Memory)으로 구성되며, 보통 수백 MB의 용량을 갖는다.  
 <br>

<span style="color:DodgerBlue">**보조기억장치**</span>  
캐시나 주기억장치는 전원이 꺼지면 그 내용을 잃어버린다.`(흔히 날아갔다고 표현)` 그러나, 보조기억장치는 컴퓨터 사용자가 현재 기억장치에 저장한 내용을 전원을 끈 다음에도 사용할 수 있도록 해준다. 일반적으로 **보조기억장치는 대량의 데이터를 저장하기 위해 사용**된다. 
- 보조기억장치에는 자기디스크, 자기테이프, SSD, USB 메모리, 광학디스크 등이 있다.

* * *  

## <span style="color:MediumSeaGreen">중앙처리장치(CPU:Central Processing Unit)</span>

중앙처리장치는 컴퓨터의 두뇌에 해당하는 부분으로, 다음 두 가지의 일을 한다.  
1. **연산을 수행**한다.
2. 컴퓨터의 각 요소들을 **순서에 맞추어 작동시키는 제어작용을 수행**한다.  

컴퓨터 구조에서 첫 번째 역할을 담당하는 요소는 산술/논리 연산장치(ALU:Arithmetic Logic Unit)이고, 두 번째 역할을 담당하는 요소는 제어장치(control unit)이다. 데이터의 저장장소 역할을 하는 레지스터(register)도 중앙처리장치에 포함된다.

<span style="color:DodgerBlue">**산술/논리 연산장치**</span>  
산술/논리 연산장치는 중앙처리장치의 가장 중요한 요소로서 **사칙연산을 포함한 산술연산과 참과 거짓을 판별하는 논리연산을 수행**하는 장치다.  
<br>

<span style="color:DodgerBlue">**제어장치**</span>  
제어장치는 중앙처리장치 내부에서 일어나는 **모든 동작을 제어하고 관리**하는 장치다. 기억장치로부터 명령을 읽고 해석된 결과에 따라 명령을 수행하기 위한 제어 신호를 만드는 장치다.  
<br>

<span style="color:DodgerBlue">**레지스터**</span>  
레지스터는 중앙처리장치에 있는 내부기억장치로서 **연산처리를 위한 데이터나 결과 등을 일시적으로 보관**해 두는 장치다. 고속의 연산처리나 편리한 프로그래밍에 도움을 주지만, **가격이 비싸므로 중앙처리장치 내의 레지스터의 수는 제한적**이다.

* * *

## <span style="color:MediumSeaGreen">시스템 버스</span>
컴퓨터 구조에서 **버스란 2개 이상의 장치를 연결해주는 통신선로**를 말한다. 버스의 특징은 여러 장치가 동시에 데이터를 전송하고자 할 때, `한번에 하나의 장치만 데이터를 전송할 수 있다는 것이다. **일반적으로 하나의 버스는 여러개의 통신선으로 구성되어 있고, 각 선은 2진수 '0'과 '1'로 표현되는 신호들을 전송**할 수 있다. 따라서 한 버스가 8개의 선으로 구성된 경우에는 8개의 신호를 동시에 전송할 수 있다.  
컴퓨터 시스템은 다양한 시스템 계층에서의 구성요소들 간에 통신을 가능하게 하는 많은 컴퓨터의 주요 구성요소, 즉 **입력장치와 출력장치, 기억장치, 중앙처리장치를 연결해 주는 버스를 시스템버스**라고 한다. 이러한 시스템버스는 전송되는 데이터가 의미하는 내용에 따라 **주소버스(address bus)**, **데이터버스(data bus)**, **제어버스(control bus)**로 구분된다.

***
#### <span style="color:DarkOrange">reference</span>
김형근·손진곤 (공저). (2021). 컴퓨터구조. 한국방송통신대학교출판문화원